Canto XVI del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
O mezquina nobleza de la sangre,
si haces que de ti se vanaglorie la gente allá abajo
donde languidece nuestro afecto,
no habrá ya nada que me asombre,
pues que yo también me vanaglorié allí
donde el apetito no se tuerce, en el cielo, digo.
Tú eres en efecto como manto que se acorta pronto,
y que si de día en día no se le añade un trozo,
el tiempo vaga en derredor con sus tijeras.
Con el voz al que Roma fue la primera en someterse
y en cuyo empleo no han perseverado tanto sus descendientes,
empezaron mis palabras, por lo cual Beatriz,
que había estado algún tanto apartada, sonriéndose,
se pareció a la que te osió cuando la primera falta de Ginebra
de que habla la crónica.
Yo empecé a decir,
vos sois mi padre, vos me infundís aliento para hablar,
vos me eleváis tanto que soy más que yo mismo.
Por tantos arroyos se inunda de alegría mi mente
que se muestra gozosa al considerar
que puede contener tanta sin romperse.
Decidme pues, oh mi amado German,
¿quiénes fueron vuestros antepasados
y cuáles fueron los años más señalados de vuestra infancia?
Decidme lo que era entonces el rebaño de San Juan
y cuáles eran entonces las personas más dignas de elevados puestos.
Como la llama del carbón que se aviva al soplo del viento,
así vi yo resplandecer a aquella luz ante mis respetuosas palabras,
y si pareció más bella a mis ojos, más dulce y suave fue también su acento
cuando me dijo, aunque no en nuestro moderno lenguaje,
desde el día en que se dijo ave
hasta el parto en que mi madre, que hoy es santa, se libró de mi peso,
este planeta fue a inflamarse 553 veces al pie del león.
Mis antepasados y yo nacimos en aquel sitio
donde encuentra el último cuartel, el que corre en vuestros juegos anuales.
Bástete saber esto con respecto a mis mayores.
Lo que fueron o de dónde vinieron
es más conveniente callar lo que decirlo.
Todos los que se encontraban entonces en estado de llevar las armas,
desde la estatua de Marte hasta el baptisterio,
formaban la quinta parte de los que ahora viven allí.
Pero la población que es al presente
una mezcla de gente de Cámpid, de Chartaldo y de Fijine,
se veía pura hasta en el último artesano.
¡Oh, cuanto mejor fuera tener por vecinos a aquellas gentes
y vuestras fronteras en galluzzo y tres piano
que tenerlas dentro de vuestros muros
y soportar la fetidez del villano de Agullón y del de Siña,
que tiene ya los ojos muy abiertos para traficar!
Si la generación que está más degenerada en el mundo
no hubiera sido una madrastra para César,
sino benigna como una madre para con su hijo,
tal ha sido el Florentino que cambia y trafica.
Y si hubiera vuelto a Semifonti,
donde iba su abuelo por Dios seando,
los Conti estarían aún en Monte Murlo,
los Cherqui en la jurisdicción de Ancona
y quizá en Valdigrieve los Buon del Monte.
La confusión de las personas fue siempre el principio
de las desgracias de las ciudades,
como la confusión de los alimentos lo es de las del cuerpo,
pues un toro ciego cae más pronto que un cordero ciego
y muchas veces corta mejor una espada que cinco.
Si consideras cómo han desaparecido Luni y Urbisaglia
y cómo van tras sus huellas Kyusi y Sinigaglia,
no te parecerá una cosa difícil de creer
el oír cómo se deshacen las familias,
puesto que las ciudades mismas tienen un término.
Vuestras cosas tienen todas su muerte como vosotros,
pero se oculta la muerte de alguna que dura mucho,
porque vuestra vida es muy corta,
y así como los giros del cielo de la luna
cubren y descubren sin tregua las orillas del mar.
Lo mismo hace con Florencia la Fortuna,
por lo cual no debe asombrarte lo que voy a decir
con respecto a los primeros florentinos,
cuya fama está envuelta en la oscuridad de los tiempos.
He visto los Ugi, los Castellini, Filippi, Grecci,
Ormanni y Alberichi ya en su decadencia ilustres caballeros.
He visto también con los de Sannella a los del Arca
y a los Soldanieri y los Ardinghi y los Bostichi,
tan grandes todos como antiguos.
Sobre la puerta, cargada al presente con una felonía
de tan gran peso que en breve hará sobrar vuestra barca,
estaban los Ravignani, de donde ha salido el Conde Guido
y los que han tomado después el nombre del gran Belincone.
El primogénito de la familia de la presa
conocía el arte de gobernar bien,
y en casa de Galli Gallo
se veían ya los distintivos de su nobleza
que consistían en tener dorados la guarnición
y el pomo de la espada.
Grande era ya la columna de la comadreja
e ilustres los Saquetti, Gnocchi, Sifanti,
Barrucci y Galli
y los que se avergüenzan ante el recuerdo de la medida.
El tronco del que nacieron los Calfucci
era ya grande
y ya habían sido promovidos a las sillas curules
los Sizzi y Arrigucci.
¡Oh cuán fuertes he visto aquellos
que han sido destruidos por su soberbia!
Las bolas de oro con sus altos hechos
hacían florecer a Florencia,
así como los padres de aquellos
que siempre que estaban ante vuestra iglesia
engordan reunidos en aquel sitio.
La presuntuosa familia que persigue como un dragón
al que huye y se humilla como un cordero
ante el que le señala los dientes o la bolsa
ya era algo antigua,
pero su origen era vulgar,
así es que no agradó a Uberti Donato
que su suegro le hubiera hecho su pariente.
Ya había bajado al mercado el capon saco
desde Fiesole
y ya Guida e Infangato eran buenos ciudadanos.
Voy a decirte una cosa increíble y verdadera.
En el pequeño círculo que formaba la ciudad
se entraba por la pequeña puerta
que debía su nombre a la familia de La Pera.
Cada uno de los que llevan las bellas insignias del gran varón
cuyo nombre y cuya gloria se renuevan
en la fiesta de Santo Tomás
recibió de él su título de caballero y sus privilegios,
si bien hoy se ha colocado en el partido del pueblo
aquel que rodea sus insignias de un círculo de oro.
Ya existían los Walterotti y los Importuni
y el borgo estaría más tranquilo
si no hubiera recibido nuevos vecinos.
La casa, de que ha nacido vuestro llanto,
por el justo rencor que os ha destruido
y dado fin a vuestra agradable vida,
era honrada con todos los suyos.
¡Oh, bondelmonte!
¡Cuán mal hiciste en no aliarte con ella
por medio del matrimonio
para consuelo de los demás!
Muchos de los que hoy están tristes
estarían alegres si Dios te hubiese entregado a Lema
la primera vez que viniste a la ciudad,
pero era preciso que sobre esa piedra rota
que guarda el puente,
Florencia sacrificara una víctima
en sus últimos días de paz.
Con tales familias y con otras muchas
he visto a Florencia en medio de tan gran reposo
que no tenía motivo para llorar.
Con estas familias he visto a su pueblo
tan glorioso y tan justo
que jamás se llevó el lis al revés en la lanza
ni si había vuelto aún encarnado
a causa de las divisiones de aquel.
Fin del canto, decimo sexto del paraíso.